---
title: 株式会社spice life様より内定を頂きました
date: '2014-08-24'
tags:
- diary
- job-hunting
---

<h2>経緯</h2>


<a href="http://unasuke.com/diary/2014/kosenconf-086kc6party/" title="高専カンファレンス6周年記念パーティに行ってきて。" target="_blank">高専カンファレンス6周年記念パーティ</a>で、飛び入りLTをさせて頂いた際に、何かと「内定がまだ無いです」ということをアピールしていました。
すると懇親会(sushi)でigaigaさんに声をかけてただき、(スケジュールの都合上)1日のインターンシップをさせて頂けることになりました。


<h2>インターンシップの内容</h2>


<strong>要約:人生初プルリクした</strong>



インターンシップの前日夜、spice lifeのエンジニアの皆さんとご飯食べながら親睦を深め(?)ました。美味しかったけどiPhone充電してて写真撮っていないのが残念。卒研とかRubyのコーディングスタイルの話とかをした覚えがあります。



インターンシップでは、idobataにログインしたりrbenvからのRuby on Rails環境整えたりvim力の低さを見せつけたりしてました。asonasさんにはほとんどつきっきりで教えていただき、お手数おかけしました。感謝しています。あと、人間なのでドクペ飲みました。



そして人生初プルリク。LGTMが嬉しかったです。コミットログを遡るとじぐそうさんのアイコン出てきたりして楽しかったしおもしろかったしdiffみてヒョぇぇってなったりしました。


<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">借りてきた猫です</p>&mdash; うなすけ(非協賛) (@yu_suke1994) <a href="https://twitter.com/yu_suke1994/statuses/479422107751698432">2014, 6月 19</a></blockquote>

<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p>あそなすさん「人間なのでドクペ飲んでください」</p>&mdash; うなすけ(非協賛) (@yu_suke1994) <a href="https://twitter.com/yu_suke1994/statuses/479547186477137922">2014, 6月 19</a></blockquote>

<p><script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
※ドクペ発言は僕の聞き間違いである可能性が大です

<h2>そして採用</h2>


facebookでその旨が伝えられた時、手が震えてた気がします。のほ君と一緒に見ていたのをよく覚えてます。嬉しくて、友人らと変な行動をしていました。アホだ。


<h2>今後の不安</h2>


まずは卒業できるのか。あと、住むところについてまだ何も考えてないです。生活が大きく変化するので、いろいろ不安です。



技術面でも、Rubyのことをまだまだわかっていないこと、探り探りやってたRuby on Railsについても勉強しなきゃいけないことなど、やらなきゃいけないことは多いと感じます。やります。


<h2>思うこと</h2>


思えば、いろいろな偶然が重なった結果だと思いました。就職活動がなければ、東京の高専カンファには行かなかっただろうし、何も作ったものがなければ、あの場で飛び入りLTをしなかっただろうし、そもそも飛び入りで発表出来たのが幸運でした。事前にRubyを少し勉強していたおかげでインターンシップもなんとかやり遂げられました。



asonasさんには、カンファの飛び入りLTを許していただき、インターンシップでは助けて頂いたりと、お世話になりっぱなしです。ありがとうございます。
igaigaさんには、あの場で声をかけていただき、また、インターンシップを経験させていただきありがとうございます。
spice lifeの皆さんには、1日だけのインターンシップということでいろいろドタバタしましたが、温かく受け入れていただき、ありがとうございます。



それでは、4月からよろしくお願いします。
